---
layout: post
title: C++ 中 lamda 表达式的实现原理
date: 2023-08-17 15:36 +0800
categories:
- 学习随笔
- C++
tags:
- C++
- lamda 实现原理
---



C++ 中的 lamda 表达式是 C++11 标准引入的特性，用于创建匿名函数。它的实现原理涉及到编译器的词法分析、语法分析以及闭包的概念。

使用方法：

```c++
// 显示设置返回值
[capture](parameters) -> return_type
{
    // lamda body
}

// 编译器自动推理返回值
[capture](parameters)
{
    // lamda body
}
```

其中：

- capture：捕获列表，用于捕获外部变量
- parameters：函数参数列表
- return_type：返回类型
- lamda body：函数体



Lambda表达式的实现原理大致可以分为以下几个步骤：

1. **词法分析和语法分析**：编译器首先对lambda表达式进行词法分析和语法分析，将其分解为各个组成部分，包括捕获列表、参数列表、返回类型和函数体。
2. **生成闭包类**：编译器会根据lambda表达式的内容生成一个匿名的闭包（或函数对象）类，该类用于封装lambda表达式的行为。这个类通常会包括捕获的外部变量、参数和函数体等成员。
3. **生成函数调用运算符重载**：闭包类中会定义函数调用运算符（`operator()`）的重载，用于实现lambda表达式的执行。该运算符的实现就是lambda表达式的函数体。
4. **生成实际的lambda对象**：编译器根据生成的闭包类和函数调用运算符，生成一个实际的lambda对象，该对象可以像函数一样被调用。
5. **捕获外部变量**：如果lambda表达式中使用了外部变量，编译器会根据捕获列表的要求，将这些变量以某种方式传递给闭包对象，使得在lambda表达式内部可以访问这些变量。



## 使用

```c++
#include <iostream>

int main()
{
	int x = 10;
	
  // 编译器自动推导出返回类型
	/*auto square = [x](int num) {
		return num * num + x;
	}*/
  
  // 显示定义 lamda 函数返回类型
  auto square = [x](int num) -> int
  {
    return num * num + x;
  }
	
	std::cout << "Result: " << square(5) << std::endl;  // 输出：Result：35
}
```

> 编译器会生成一个类似于函数对象的闭包类，实现了捕获外部变量和函数体的功能。运行时，可以像调用普通函数一样调用这个 lamda 表达式
>
> 会转化为下面的代码
>
> ```c++
> class LambdaFunction{
> public:
>   LambdaFunction(int captured_x) : x(captured_x) {}
>   
>   int operator()(int num) const{
>     return num * num + x;
>   }
> private:
>   int x;
> }
> 
> int main() {
>   int x = 10;
>   LamdaFunction square = LamdaFuntion(x);
>   
>   std::cout << "Result: " << square(5) << std::endl;  // 输出：Result: 35
> 
>   return 0;
> }
> ```



## 总结

lamda 匿名函数的实现原理，就是`编译器将会生成一个类，该类的构造函数的参数为 lamda 函数的捕获参数；该类的函数调用操作符函数的参数为 lamda 函数的参数列表；函数调用操作符函数的函数体为 lamda 函数体`



## 写在最后

感谢你在茫茫人海中找到我🕵🏼

<script async src="//busuanzi.ibruce.info/busuanzi/2.3/busuanzi.pure.mini.js"></script>

<link rel="stylesheet" href="https://use.fontawesome.com/releases/v5.3.1/css/all.css" integrity="sha384-mzrmE5qonljUremFsqc01SB46JvROS7bZs3IO2EmfFsd15uHvIt+Y8vEf7N7fWAU" crossorigin="anonymous">

<span id="busuanzi_container_page_pv">🎉你是第 <span id="busuanzi_value_page_pv"><i class="fa fa-spinner fa-spin"></i>  </span> 个读者

㊗️ 你平安喜乐，顺遂无忧！

希望你读完有所收获～

🥂🥂🥂 
